在叙述自己的各项经历时，一定要有效地迁移到自己的产品素养上。至于产品素养，即：a.执行能力b.推动能力c.学习能力d.创造能力e.抗压能力。好好准备，将你的经历与产品经理的核心素养挂上钩，让面试官知道你就是他冥冥中要寻找的栽培对象即可。

## 产品经理需要什么样的素质/能力？

　　1. 自身的软实力

　　2. 产品的专业能力

　　3. 团队的协作能力

　　1.自身的软实力

　　具备敏锐的洞察力,逻辑思维和分析能力

　　高效的执行能力和良好的抗压能力

　　自我驱动力,有梦想有冲劲,不断进取

　　强悍的学习能力

　　2.产品的专业能力

　　需求分析、产品设计、文档编写、用户调研等

　　本行业的专业技术知识

　　互联网产品和动态的分析能力

　　3.团队的协作能力

　　对开发、设计、运营、测试的一定了解

　　团队合作能力

　　处理危机事件的能力



## 产品经理的通用职责

产品经理作为互联网项目的主心骨，连接着团队的所有成员（开发、设计、运营、测试、市场等），**用合理的产品规划和清晰的产品愿景**带领大家前进，通过满足用户需求来创造属于自己的商业利益。

通常情况下，PM需要对整个产品负责，主要职责包括：**产品规划、产品设计和产品执行**。

**产品规划**：所谓产品规划，就是通过各种手段来回答一个问题：我们到底要做一款什么产品？具体来说，就是这款产品的目标用户是谁？为他们解决一个什么问题？目标用户有哪些核心需求和次要需求？

**产品设计**：目的是给出明确而具体的产品设计方案。具体来说，就是产品有哪些功能？每个功能都是如何一步步实现的？产品的各个页面都是什么样子？

**产品执行**：所谓产品执行，是指通过高效的团队协作把产品设计稿变成服务于千千万万用户的现实产品。

## 第三章 准备好作品

**竞品分析报告**

**产品分析报告**

**个人项目总结报告**

**个人作品案例**

### 3.1竞品分析报告

1，如何确定竞品的种类

竞品可以分为以下三类：

直接竞争类：产品定位（目标方向、目标用户用户需求、产品功能等）相似，这一类是最容易找到也是最需要时常关注的竞品。

间接竞争类：产品的目标人群可能相似，但是功能需求方面不太相同；或者产品的商业模式不同，但其他内容相似。

潜在竞争类：行业相近、业务相近的企业产品。

2，**竞品分析目的**

不同竞品分析报告分析重点不同，具体的侧重也有所不同，有的偏向于前期行业调研或公司发展，有的偏向于功能对比，有的可能偏向具体功能的解决方案。

3，获得信息渠道

1)公司的季报、年报

2）公司的官网（包括版本更新、人才招聘、最近新闻等)、产品论坛（用户的反馈、客服的回答等）

3）艾瑞、易观国际等数据网站的行业分析报告等。

4）行业媒体的新闻、论坛或分析文章等。

5）从对方公司、相关渠道、市场、运营等部门获得对方内部的信息等。

6）作为用户，使用对方产品，进行客服或技术咨询等，获取想了解的信息（特别是产品实现规则等方面）。

7）寻找对方产品用户（核心用户、普通用户等）进行访谈等。

8）百度指数、alexa.com、Google adplanner等。

4，分析维度

1）行业分析：了解行业的整体情况，如产品市场占比、包含盈利模式及代表性产品、目标用户区别等。

2）盈利模式：包括产品的盈利模式，盈利情况、运营的资金投入（可以与该公司其他产品线进行对比，有时可以确认该产品是否是公司的发展重心）。

3）产品技术：技术是否前沿、对于用户迅速增加的压力承受能力、稳定性、技术框架等。

4）战略层：产品定位，目标用户是那些（用户特征：地域差异、年龄差异、学历差异、收入差异等）？核心需求是什么？想让用户从产品中获得什么？

5）范围层：目标用户的相关需求有哪些？应该有哪些功能？

6）结构层：流程结构，用户如何达到某个页面，并且在他们做完事情之后能去什么地方（可以给出产品的功能结构图）？

7）框架层：页面布局，按钮、表格、照片和文本区域的位置，是否达到这些元素的最大效果。

8）表现层：产品UI和UE（产品在交互上、视觉上的体验）。

9）数据分析：包含盈利情况、推广情况、用户群体覆盖面、市场占有率、在那个注册用户量/装机量/转化率/用活/在线时长/等。

5，分析方法

1）SWOT分析法

S（stregths)是优势，W（weaknesses)是劣势，O（opportunities)是机会，T（threats)是威胁。

2）信息对比

这也是较为常用的一种方法，将上述需要的分析维度罗列出来，几个重要的维度包括：目标用户、盈利模式、核心功能（功能的有无，功能的实现差别、用户满足的期望值）、UI和UE。

3）十字交叉法（2*2象限图）

竞品分析并不是为了输出一份功能对比清单，不是为了死磕对手，而是思考产品本质，提升自身服务水平。

5W1H方法（What、Why、Where、When、Who、How），比如分析一个功能时，功能时什么？解决了什么问题？使用场景是什么？何时使用？使用多久？用户群是谁？问题是什么？通过什么方式解决的？在此基础上，可以对每一步进行质疑和自我思考。如对于Where，质疑：为什么是这个使用场景？自我思考：还有哪些场景可以使用？

### 3.2产品分析报告

产品分析方法：递进分析法

1）产品的定位是什么？

2）目标用户是谁？

目标用户麦肯锡八分法**（此处有图片）**

3）用户使用场景是什么？

在某某时间（when)，某某地点（where)，周围出现了某些事物时（with what),特定类型的用户（who)萌发了某种欲望（desire)，想通过某种手段（method)来满足欲望。

4）对应场景下的需求是怎样的？

5）该需求的实现步骤闭环是什么样的？每步骤下都有哪些维度？

6）产品发展前景如何，产品目前处于什么阶段？

7）市场容量、市场变化趋势、技术基础是什么样的？

关于市场，可以参考波特五力模型：

**（此处需要插入图片）**

该模型以目前行业内部的竞争为核心，分析行业内部情况，分析该行业上下游（如购买者，供应者）的议价能力，看是否能够对其中某些环节进行取代或减少其利润，随后分析潜在进入者，如行业闭环、类似产品、需求强相关产品、使用场景强相关产品等，若该行业处于初期或变革期，甚至我们可以寻找一个替代品，彻底进行颠覆。

8）产品的易用性、功能完整性、用户体验等怎样？

易用性主要归纳为发现、弄懂和效率三种，也就是在谈论易用性时会经常提到易见、易学和易操作。

9）如果做改进方案，添加什么功能？优化哪些功能、优先级如何？

普渡大学可用性测试检查列表

设计符合Jakob Nielsen的10条可用性准则：

1，通过有效的反馈信息提供显著的系统状态

2，符合用户的真实世界

3，用户自由控制权

4，一致性和标准性

5，预防出错

6，识别而不是回忆

7，灵活、便捷地使用

8，美观、精简的设计

9，协助用户认识、分析和改正错误

10，帮助和说明

11，给予产品的目标

### 3.3个人项目总结报告

所谓个人项目总结报告，就是把自己做过的相关项目（实习、创业、比赛等）思考清楚，再通过制作PPT展示出来，以此作为个人作品的一部分。

介绍顺序：

1）项目基本介绍：介绍你做的到底是个什么项目，针对什么群体，解决了什么问题。

2）目前成果：介绍到目前而言，项目取得了什么进展和成功（把成果前置，可以提升面试官的兴趣）。

3）各项基本分析：包括市场分析、竞品分析、用户分析、需求分析。通过这些分析，把为什么要做这件事论证和说明清楚。

4）产品详细介绍：介绍产品分为哪些模块，各模块之间是什么关系，各模块有分别有哪些功能，各功能又分别解决了哪些问题。

5）项目重难点分析和介绍：介绍做这个项目时面对哪几个最重要的困难，困难在哪里，你又是如何分析、解决的。

6）个人收获、总结：做这件事的过程中，你有哪些收获、思考和疑惑。

## 面试

#### 4.3.2前期准备

1）公司和产品准备

2）简历准备：必不可少的面试前准备项还包括站在面试官视角，对自己简历的每一项进行细致深入的提问，问深问细，把各种项目细节和论证数据整理清楚。

4）面试基本问题准备清楚：一些常规的产品面试题（比如：你为什么觉得自己适合做产品经理？请分析你最常用的产品 等）是很多公司都会问的，一定要提前想清楚，结合自身特质，给出一个逻辑性强、论证有理、情感上打动人的答案，最好做到脱口而出。

#### 4.3.3自我介绍

1）按照产品经理的核心能力来梳理：市场分析、需求把控、产品设计、项目管理，每一条都用自己过往的经理加以深入论证，有论点有论据，有逻辑有思考，用对方认可的方式来把自己的价值叙述清楚。

2）充分利用前期准备中收集好的素材

#### 4.4.1

逻辑思维：逻辑能力强的人往往可以于繁杂的信息链中攫取到最重要的信息，并伴随创新的举动。

#### 4.4.2素质面应对技巧

1）描述从无到有的经历，可以反映自己的潜力：在简历或话术中巧设“槽点”，引导面试官询问。在准备的过程中要自己拆解问题。例如：简历中的项目经验，自己所负责的具体内容，每一个具体工作的成长过程，取得的效果。

#### 4.5.1

做产品经理，只是相对开朗 ，擅长交际也是不行的，还需要缜密心思、对万物的怀疑、对一切的好奇、对卓越的偏执、对结果的强大控制欲望。

#### 4.5.2 HR问什么、怎么答

1，谈一下你的项目/实习经历

我当时x月份在xx公司的xx部门实习，当时做的项目是xxx，就是xxx（用通俗语言解释），当时的情况是这样的xxxxxx，所以我自我定位为xxxxxxx，后来遇到xxxx困难，我通过xxxxx解决了这个困难（重在思维和方法，细节不重要），最终让我们的产品获得了xxxxx（有靠谱的数据最好），让我们整个团队觉得非常自豪，主管当时说我xxxx，这个过程让我学到了xxxxxxx，我觉得这个经历在以后能xxxx（往你现在面试中的企业部门上靠）。“

2，你大学有什么课程，为什么放弃了原来的专业做产品经理

学了什么不是HR关注的终点，HR关心你做产品经理的动机，是不是搞不了技术转产品，是不是因为高薪转产品。因此回答的策略是：提几门你熟悉的大学课程——因为自己对互联网某个领域的热爱（举例证明）——加上对原专业和互联网行业的对比分析——发现大学的xx科目对我做xx产品经理很有帮助——所以要做产品经理

3，你那个弱点对做产品经理影响较大

从你所有真是的弱点中挑一个最不会有害于产品经理岗位讲，如”色彩感比较差“，这种缺点还有视觉设计师来帮你解决。千万别说”比较喜欢独处“”性格比较软弱“”有拖延症“等对产品经理而言致命的弱点。最后要不上你现在正在怎么改正这个缺点。

4，你做产品经理的优势是什么





#### 缺点：

缺乏实践经验

社会阅历浅

专业知识不足以应对新挑战，联系本专业的发展趋势

如今天的面试很紧张（在做大型展示的时候，必须准备充分的时候，表现才会比较好

我的缺点是工作需要压力，在有要求、有竞争的时候我效率更高



#### 优点：

心理素质和承受能力很好，压力大的时候反而表现更好

逻辑思维，谈心的时候找到关键点

总结/归纳/逻辑/组织/沟通

有一点完美主义

喜欢思考内在的逻辑

